---
title: 学车小记
tags:
  - 学车
categories:
  - 学车
keywords:
  - 学车
description: 考驾照的一些知识总结
abbrlink: 17782
date: 2025-03-19 15:04:48
updated: 2025-03-19 15:04:48
top_img: https://s2.loli.net/2025/03/19/XOTIVBNqcDaG71p.png
comments:
cover: https://s2.loli.net/2025/03/19/eVRF7JMl4yjrzhQ.png
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
abcjs:
---

> 快毕业了，要学一下驾照，时间关系选择学习C2驾照。本文就总结一下在 驾考宝典 这个app里面刷题的时候用到的一些小技巧吧。

### 科目一


- A1 大型客车
- A2 重型牵引挂车，准驾：总质量大于4500kg的汽车列车，准驾：B1，B2，C1，C2，C3，C4，C6，M
- B1 中型客车(含核载10人以上19人一下的城市公共汽车)，准驾C1，C2，低速载货汽车C3、三轮汽车C4、轮式专用机械车M
- B2 大型货车，准驾：重型、中型载货汽车，重型中型专项作业车
- C1 小型手动挡汽车，准驾：小型、微型载客汽车，轻型、微型载货汽车，轻型、微型专项车，C2，C3，C4
- C2 小型自动挡汽车，准驾：小型、微型自动挡专项作业车，上肢残疾人专用小型自动挡载客汽车
- C5 残疾人专用小型自动挡载客汽车，准驾：残疾人专用小型、微型自动挡载客汽车
- C6 轻型牵引挂车，准驾：总质量小于4500kg的汽车列车

载客超载：7下3/6，7上6/9，校车6/12
> 7座以下：超载20%-50%扣3分，50%-100%扣6分，100%以上扣12分
> 7座以上：超载20%-50%扣6分，50%-100%扣9分，100%以上扣12分 
> 校车：超载0%-20%扣6分，20%以上扣12分

载货超载：1/3/6
> 超载30%以下：扣1分，超载30%-50%：扣3分，超载50%以上：扣6分

超速：普3/6，高速6/12，校中危普1/6/9，高6/12
> 普通道路：超速20%-50%扣3分，50%以上扣6分 
> 高速公路：超速20%-50%扣6分，50%以上扣12分 
> 校车、中型以上载客载货汽车、危险物品运输车辆： 
>   普通道路：超速10%-20%扣1分，20%-50%扣6分，50%以上扣9分 
>   高速公路：超速20%以下扣6分，20%以上扣12分
> 超速50%吊销驾照，并处200-2000罚款

限速：无中线城3公4，有中线城5公7
> 没有中心线道路，城市道路限速30km/h，公路限速40km/h；有中心线道路，城市道路限速50km/h，公路限速70km/h
> 进出非机动车道、铁路道口、急弯路、窄路、窄桥、掉头、转弯、下坡、遇到雾、雨、雪、沙尘、冰雹、能见度在50m以内、在冰雪、泥泞的道路上行驶、牵引发生故障的机动车时，速度不得超过30km/h

高速、城市快速路：倒掉逆12，违停9，应急6，低速3，不按规定车道行驶3
> 倒车、逆行：扣12分，违停：扣9分，占用应急车道：扣6分，低速行驶(低于最低限速)：扣3分
> 普通车道倒车掉头1分，逆行3分

车牌：假证、假牌12，遮挡、不挂、污损9，不按规定安装3
> 使用假证(驾驶证、行驶证)、假牌：扣12分，遮挡、污损、未悬挂车牌：扣9分，未按规定安装车牌：扣3分

扣留车辆：使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、驾驶证的，由公安机关交通管理部门予以收缴，扣留该机动车，15日以下拘留，2000-5000罚款；构成犯罪的，追究刑事责任。
> 使用伪造、变造的机动车号牌、行驶证、驾驶证、校车牌标或者使用其他机动车号牌、行驶证的，一次记12分。

逃逸：死亡、轻伤(不构成犯罪)12，轻微伤、财产损失(不构成犯罪)6
> 造成死亡或轻伤以上逃逸，不构成犯罪：扣12分，轻微伤或财产损失（不构成犯罪）：扣6分

重大事故：未逃(致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失)3以下，肇事逃逸、致人死亡且逃逸3-7，逃逸致死7以上。

驾驶机动车造成交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的，处200-2000罚款，可以并处15日以下拘留

酒驾醉驾发生重大交通事故构成犯罪，追究刑事责任、吊销驾驶证、终生不得申请机动车驾驶证。

会车：右让左，转让直，右侧先行
> 右侧车辆应让左侧车辆先行，转弯车辆应让直行车辆先行，让右侧来车先行。

高速公路车距：261，145，52离
> 能见度小于200m，车速不得超过60km/h，与同道前车至少保持100m以上距离；能见度小于100m，车速不得超过40km/h，与同道前车至少保持50m以上距离；能见度50m，车速不得超过20km/h，并尽快驶离高速公路。
> 车速超过100km/h，100m以上车距，车速低于100km/h，50m以上车距

代扣牟利，3倍5万12分
> 请他人代替扣分并且支付经济利益的，由公安机关简童管理部门处所支付经济利益三倍以下罚款，但最高不超过5万元。

车找登记地车管所，证件任意，人找核发地。
>

机动车驾驶人因为服兵役、出国、出境等原因无法在规定时间内办理驾驶证审验，可以向 **核发地车辆管理所** 申请延期办理。

交通安全活动，现场满1减2，公益满1减1

停车：口5站3
> 交叉路口、铁路道口、弯道、桥梁等宽度不足4m的窄路、隧道等路口50m以内不得停车；公交站、加油站、消防站等站点30m以内不得停车

牵引车与被牵引车之间保持大于4m小于10m的距离

危险驾驶罪：醉酒驾驶，以追逐竞驶、严重超载、违法运输危险化学品等方式在道路上驾驶机动车，危及公共安全所构成的罪名
> 醉酒驾车、追逐竞驶情节恶劣，处拘役，并处罚金。

白色泊车是收费停车位，黄色泊车是专用停车位，蓝色泊车是免费停车位

换驾驶证：满90/变30/审30
> 在有效期满前90天内申请换证，驾驶人信息发生变化需要30日内及时换证

上坡先减档，踏加速踏板；下坡挂低档，充分利用发动机制动减速。颠簸路挂低档缓抬加速踏板(低速缓慢平稳通过)

仪表指示灯：括号圆圈里有个p表示驻车制动器处于制动状态，没松开手刹；括号圆圈里有！表示制动系统异常或者故障

遇到校车通行规则：同/邻要停，其他缓行
> 校车同车道后面的车要停车，邻车道的也要停车，其他车道减速通过。

禁止停车：红色叉号是禁止停车，包含禁止长时停车和禁止临时停车；中间一个斜杠是禁止长时停车

交通肇事致一人以上受伤，负事故全部或主要责任，并有酒驾、无证驾驶、严重超载等情形之一的，以交通肇事处罚。

全责：掉货物/未让行/故意破坏交通事故现场。机动车与行人或非机动车发生事故，机动车一方无过错的，承担不超过10%的赔偿责任。非机动车驾驶人故意碰撞机动车造成交通事故的，机动车一方不承担赔偿责任

驾驶证有效期：6年/10年/长期

70岁以上每年需提交一次身体条件证明。

AB照每年都应当接受审验，体检。

有效期满换发驾驶证时需要接受审验(延期最长不超过3年)；12分扣完需要重新教育重新考科目1；大、中货客车年年审验，小车不用

审验教育时代替参加罚款2000，作假1000
> 审验教育弄虚作假，相应学习记录无效，处1000元以下罚款，重新参加审验学习

组织在审验教育弄虚作假，有违法所得，处三倍以下罚款，不超过20000，无违法所得，也不超过20000。

不得申请驾驶证：假1骗3毒3醉5逃罪终生(罚款：虚假500作弊1000欺骗2000，在考试中行贿是假)；普通饮酒3，醉酒5，竞驶5，醉酒驾驶营运10；器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏症、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆以及影响肢体活动的神经系统疾病等妨碍安全驾驶的；红绿色盲；
> 醉酒驾驶营运机动车会被吊销驾驶证，并且10年内不得重新取得机动车驾驶证
> 造成交通事故逃逸构成犯罪的人终生不能申请机动车驾驶证
> 驾驶人有追逐竞驶、超员、超速等违法行为，被吊销驾驶证，5年内不得再次申领
> 初次饮酒驾车，暂扣6个月驾驶证，罚款1000-2000。再次饮酒驾驶，吊销驾驶证，10日拘留，罚款1000-2000

血液中酒精含量大于80mg/100ml就是醉驾

准驾车型：中型客车、大型货车年满20周岁可以申请；大型客车、重型牵引挂车需要年满22岁；初次申请只能申请大型货车，大型客车、中型客车、重型牵引挂车只能通过增驾取得。申请小型汽车年龄在18岁以上就行，无上限。申请轻型牵引挂车需要持有c1/c2驾驶证1年以上，只能增驾。
> 申请轻型牵引挂车需要年龄大于20小于70，并且只能增驾。
> 客挂不可初申领

连续驾驶4小时要休息20分钟以上。

在狭窄的坡路上，上坡的一方先行；但下坡的一方已行至中途而上坡的一方未上坡时，下坡的一方先行。

在有障碍的路段，无障碍的一方先行；但有障碍的一方已驶入障碍路段而无障碍的一方未驶入时，有障碍的一方先行。

跟车/会车，都开近光灯，150m以外改。

方向盘下左右操纵杆：
- 左操纵杆：灯光、信号组合开关。
  - 转向灯：白线转到左右两箭头符号。下拉左转向灯亮，上推右转向灯亮。
  - 雾灯：灯射出的光线上有波浪线。光线射向左边是前雾灯，射向右边是后雾灯。
  - 远光灯近光灯：光线平行是远光灯，光线倾斜是近光灯。
  - 示廓灯：前后位置灯，两个灯分别向左右照射
- 右操纵杆：刮水器开关。

除雾开关：扇形或者矩形上面有波浪线(风)。

点火开关：
- `LOCK`：切断电源，锁定方向盘。
- `ACC`：接通附件电源(比如收音机等附件)。
- `ON`：接通除起动机外的全车全部电源，发动机工作。
- `START`：接通起动机电源，起动发动机。

雨刮：扇形的是前风窗玻璃刮水器，矩形的是后风窗玻璃刮水器。加了虚线表示洗涤器

车速：高速60/120，同向两车道100/60，同向三车道110/90/60，同向四车道110/90/90/60

高速匝道就是上高速或者转高速的弯道。高速公路加速车道是让机动车加速到一定速度再进入高速公路的一小段路，减速车道则相反。

进入高速，开左转向灯，最低时速60km/h，且匝道、加速车道、减速车道禁止停车超车。

高速车距：大于100km/h 100m车距，小于100km/h 50m车距

警告标识：高速公路设置在150m以外，普通公路设置在50-100m

出口标识：左下进，右下出

不得超车：铁路道口、交叉路口、窄桥、弯道、陡坡、隧道、人行横道、市区交通流量大的路段等没有超车条件的，前车正在左转弯、掉头、超车的。

不得掉头：有禁止掉头或者禁止左转弯标志、铁路道口、人行横道、桥梁、急弯、陡坡、隧道或者容易发生危险的路段。

不得进入高速公路：行人、非机动车、拖拉机、轮式专用机械车、铰接式客车、全挂拖斗车以及其他设计最高时速低于70km/h的机动车。

路面上的限速数字：白低黄高黑建议。

高速公路牌子上的限速数字：蓝低红高黄建议

我国实行的是右侧通行原则。

双黄线和黄色斜线填充双黄线都是禁止跨越对向车道。

马路沿上黄色实线禁止停车，虚线禁止长时间停车。

停止线是一条白色直线，让行线是白色双实线，减速让行线是白色双虚线。看到停字，停车让行；看到让字，减速让行。

路口三角导流线；白色圆形、菱形区域是中心圈；黄色网状线是网状线。

减速线：白色垂直于方向是横向减速线；平行于方向是纵向减速线。

交通信号包括交通信号灯、交通标志、交通标线和交通警察的指挥。

黄灯时如果已越过停止线，可以继续通行。未越过停止线，停车等待。

红灯时可以进行右转。不受信号灯限制

跟车、会车都使用近光灯(150m以内)，雨雪沙尘暴等能见度较低的情况也使用近光灯，只有雾天才使用雾灯；同方向行驶的后车与前车近距离(150m)行驶时候，不得使用远光灯。

夜间弯路、坡路、和没有信号灯的路口要交替远近灯光通行；夜间照明条件良好也要使用近光灯。

恶劣天气临时停车要开报警闪光灯。

机动车所有权转让后，未在规定时间办理转让登记，罚200元。

机动车喷涂、粘贴标识或者车身广告，影响安全驾驶，罚200元。

改变车身颜色、更换发动机、车身或者车架，未按规定时间办理变更登记，罚200元。

接受安全教育中弄虚作假，处1000元以下罚款。

ABS是汽车防抱死制动系统，可以避免在紧急制动时方向失控以及车轮侧滑，要用力踩制动踏板才能启动。

自适应巡航(Adaptive Cruise Control, ACC)系统可以让车辆保持一定车速，以及根据前车距离自动调节车速。

12分学7天，一个记分周期内记满12分需要进行为期7天的满分学习，并通过考试，每增加一次或累积记分每次增加12分，学习时间加7天，最多60天。

在一个记分周期内参加满分教育的次数每增加一次，学习时间增加7天

在一个周期内累积记分在24-36之间，要在法规学习后参加科目三(道路驾驶技能考试)。

在一个记分周期内3次以上记满12分或者累积记满36分，在参加法规学习以及考试通过后，要考科目二(场地驾驶技能考试)和科目三(道路驾驶技能考试)。

科目三包含两部分：道路驾驶技能考试 和 安全文明驾驶常识考试

头枕与后脑勺中心平齐，支撑头部

实习期、3个记分周期内酒驾，不得参加记分减免

在路口处，锯齿状白色实线，是可变导向车道线，方向是可变的。

白色菱形 是人行横道预告

爆胎时候应该轻踏制动踏板，缓慢减速，直到平稳停车

驾驶人参加网上学习三日内累计满30分钟且考试合格的，一次扣减1分

在学习驾驶证的时候，科目二和科目三的考试预约次数分别不超过5次

实习期上高速，需要持有相同车型或者包含准驾车型驾驶证三年以上的驾驶人陪同

在本周期或者上一个周期有2次以上累积记分满12分的，不可以再参加学法减分

BRT(Bus Rapid Transit)，快速公交

车辆在高速公路发生故障需要牵引，找救援车、清障车拖曳、牵引。

驶入高速公路开启左转向灯，驶离高速公路开启右转向灯。

！制动器故障，P制动器处于制动状态。

左转弯车辆只有在直行车道绿灯亮起时才能进入左转弯待转车道。

未携带机动车驾驶证、行驶证上路的，扣留机动车，并罚款

安全气囊是辅助驾乘人员保护系统，安全带是

黑圈5道斜杠，表示解除xxx

扣1分：
- 不按规定使用灯光
- 普通车道倒车掉头
- 驾驶未按规定定期进行安全技术检验的(不年检)
- 违反禁令标志、禁止标识(在路口停车)
- 不按规定会车
- 不系安全带
- 驾驶机动车载货长度、宽度、高度超过规定的

扣3分：
- 故障停车不按规定设置警告标志(警告3、警示6)
- 不按规定安装车牌
- 不按规定让校车
- 不按规定超车、让行
- 打电话
- 高速公路不按规定车道行驶
- 普通公路逆行
- 行径人行横道不按规定减速、停车、礼让行人


扣6分：
- 驾驶机动车不按交通信号灯指示
- 驾驶证被扣期间驾驶机动车
- 高速公路违法占用应急车道
- 事故造成轻微伤或财产损失逃逸（不构成犯罪）
- 驾驶机动车运载超限的不可解体的物体，未按照规定的时间、路线、速度行驶或者未悬挂警示标志的

扣9分：
- 驾驶与准驾车型不符的机动车(未取得校车驾校资格驾驶校车的)。准驾不符扣9分
- 连续驾驶中型以上客车、危险物品运输车超过4小时没有停车休息的


扣12分：
- 驾驶校车载客超载20%以上
- 代替实际驾车人接受交通处罚
- 饮酒驾车
- 造成死亡或轻伤以上逃逸，不构成犯罪
- 假证假牌

吊销驾照并罚款：
- 开拼装车、报废车
- 将车交给无证人员驾驶，吊销驾照，并处200-2000罚款

200-2000元罚款，吊销驾照：
- 超速50%
- 醉酒驾驶
- 将车交给无证人员驾驶



