---
title: 计算机基础
tags:
  - 计算机网络
  - 操作系统
  - 面经
categories:
  - 面经
keywords:
  - 面经
description: 计算机网络和操作系统面经
abbrlink: 17770
date: 2024-06-12 22:47:24
updated: 2024-06-13 16:17:24
top_img: https://s2.loli.net/2024/06/12/LYyWClAmBc36PrZ.png
comments:
cover: https://s2.loli.net/2024/06/12/WHlmQVSb9NM8oXe.png
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
abcjs:
---

## 网络
### http 和 https
**基本概念**
- http: 是一个客户端和服务器端请求和应答的标准(TCP)，用于从 WWW 服务器传输超文本到本地浏览器的超文本传输协议。
- https:是以安全为目标的 HTTP 通道，即 HTTP 下 加入 SSL 层进行加密。其作用是：建立一个信息安全通道，来确保数据的传输，确保网站的真实性。

**http 和 https 的区别及优缺点？**
- http 是超文本传输协议，信息是明文传输，HTTPS 协议要比 http 协议`安全`，https 是具有安全性的 ssl 加密传输协议，可防止数据在传输过程中被窃取、改变，确保数据的完整性(当然这种安全性并非绝对的，对于更深入的 Web 安全问题，此处暂且不表)。
- http 协议的`默认端口`为 80，https 的默认端口为 443。
- http 的连接很简单，是无状态的。https 握手阶段比较`费时`，会使页面加载时间延长 50%，增加 10%~20%的耗电。
- https `缓存`不如 http 高效，会增加数据开销。
- Https 协议需要 ca 证书，费用较高，功能越强大的`证书费`用越高。
- SSL 证书需要绑定 `域名`。

**https 协议的工作原理**
客户端在使用 HTTPS 方式与 Web 服务器通信时有以下几个步骤：
1. 客户端使用 https url 访问服务器，则要求 web 服务器`建立 ssl 链接`。
2. web 服务器接收到客户端的请求之后，会`将网站的证书(证书中包含了公钥)，传输给客户端`。
3. 客户端和 web 服务器端开始`协商 SSL 链接的安全等级`，也就是加密等级。
4. 客户端浏览器通过双方协商一致的安全等级，`建立会话密钥`，然后通过网站的公钥来加密会话密钥，并传送给网站。
5. web 服务器`通过自己的私钥解密出会话密钥`。
6. web 服务器`通过会话密钥加密与客户端之间的通信`。

### TCP、UDP区别
二者都是常见的传输层协议。
- **TCP(Transmission Control Protocol，传输控制协议 )**：提供 **面向连接** 的，**可靠** 的数据传输服务。
- **UDP(User Datagram Protocol，用户数据协议)**：提供 **无连接** 的，**尽最大努力** 的数据传输服务(不保证数据传输的可靠性)，简单高效。

>TCP与UDP区别总结：
> 1、TCP面向连接(如打电话要先拨号建立连接);UDP是无连接的，即发送数据之前不需要建立连接
> 2、TCP提供可靠的服务。也就是说，通过TCP连接传送的数据，无差错，不丢失，不重复，且按序到达;UDP尽最大努力交付，即不保证可靠交付
> 3、TCP面向字节流，实际上是TCP把数据看成一连串无结构的字节流;UDP是面向报文的
> UDP没有拥塞控制，因此网络出现拥塞不会使源主机的发送速率降低(对实时应用很有用，如IP电话，实时视频会议等)
> 4、每一条TCP连接只能是点到点的;UDP支持一对一，一对多，多对一和多对多的交互通信
> 5、TCP首部开销20字节;UDP的首部开销小，只有8个字节
> 6、TCP的逻辑通信信道是全双工的可靠信道，UDP则是不可靠信道
>
> 原文链接：https://blog.csdn.net/Li_Ning_/article/details/52117463

### TCP/UDP应用场景
https://blog.csdn.net/qq_44273429/article/details/131375961

由于TCP提供了可靠的、有序的数据传输，它适用于以下场景：
- 文件传输：TCP的可靠性和有序性确保了文件在传输过程中不会丢失和损坏，并按正确的顺序接收。
- 网页浏览：TCP可靠地传输网页内容，确保网页的准确显示。
- 电子邮件传输：TCP保证电子邮件的传输不会出现丢失或乱序的情况。
- 远程登录：TCP提供了稳定的连接，适合远程登录操作。
- 数据库管理系统：TCP确保了数据库的一致性和完整性，防止数据丢失和损坏。

由于UDP具有低延迟和高效性的特点，它适用于以下场景：
- 视频流和音频流传输：由于UDP的低延迟，它常用于视频流和音频流的实时传输，如在线直播、视频会议等。
- 实时游戏：UDP的快速传输和低延迟使其成为在线游戏中常用的协议，可以实现实时的游戏数据传输。
- DNS(域名系统)：UDP广泛用于域名系统中，用于域名解析和查询。
- 实时传感器数据：UDP适用于需要快速传输实时传感器数据的场景，如工业自动化、物联网等

### 三次握手四次挥手
建立一个 TCP 连接需要“三次握手”，缺一不可：
- 一次握手:客户端发送带有 SYN(SEQ=x) 标志的数据包 -> 服务端，然后客户端进入 SYN_SEND 状态，等待服务端的确认；
- 二次握手:服务端发送带有 SYN+ACK(SEQ=y,ACK=x+1) 标志的数据包 –> 客户端,然后服务端进入 SYN_RECV 状态；
- 三次握手:客户端发送带有 ACK(ACK=y+1) 标志的数据包 –> 服务端，然后客户端和服务端都进入ESTABLISHED 状态，完成 TCP 三次握手。

当建立了 3 次握手之后，客户端和服务端就可以传输数据啦！

断开一个 TCP 连接则需要“四次挥手”，缺一不可：
- 第一次挥手：客户端发送一个 FIN(SEQ=x) 标志的数据包->服务端，用来关闭客户端到服务端的数据传送。然后客户端进入 FIN-WAIT-1 状态。
- 第二次挥手：服务端收到这个 FIN(SEQ=X) 标志的数据包，它发送一个 ACK (ACK=x+1)标志的数据包->客户端 。然后服务端进入 CLOSE-WAIT 状态，客户端进入 FIN-WAIT-2 状态。
- 第三次挥手：服务端发送一个 FIN (SEQ=y)标志的数据包->客户端，请求关闭连接，然后服务端进入 LAST-ACK 状态。
- 第四次挥手：客户端发送 ACK (ACK=y+1)标志的数据包->服务端，然后客户端进入TIME-WAIT状态，服务端在收到 ACK (ACK=y+1)标志的数据包后进入 CLOSE 状态。此时如果客户端等待 2MSL 后依然没有收到回复，就证明服务端已正常关闭，随后客户端也可以关闭连接了。

只要四次挥手没有结束，客户端和服务端就可以继续传输数据！

### OSI七层模型
https://javaguide.cn/cs-basics/network/other-network-questions.html#%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%88%86%E5%B1%82%E6%A8%A1%E5%9E%8B
https://learn.skyofit.com/archives/1313

- 应用层、为计算机提供服务
- 表示层、数据处理(编码、解码、加密解密、压缩解压缩)
- 会话层、管理(建立、维护、重连)应用程序之间的会话
- 传输层、为两台主机进程之间的通信提供通用的数据传输服务
- 网络层、路由和寻址(决定数据在网络中的游走路径)
- 数据链路层、帧编码和误差纠正控制
- 物理层、透明地传送比特流传输

### TCP/IP四层模型

1. 应用层
2. 传输层
3. 网络层
4. 网络接口层

## 操作系统


