---
title: 面经汇总
tags:
  - 面经
categories:
  - 面经
keywords:
  - 面经
description: 面经汇总
abbrlink: 17773
date: 2024-06-25 19:52:15
updated: 2024-07-06 15:52:00
top_img: https://s2.loli.net/2024/06/25/2VJc4rMTXeSqD7K.png
comments:
cover: https://s2.loli.net/2024/06/25/Jfpxsi8HXMwbC29.png
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
abcjs:
---

### 腾讯 WXG - 移动客户端开发 实习
基础微信&视频号团队
2024/3/19 40多分钟 一面
- 自我介绍
- 研究生成绩、本科生成绩
- 研究生主要专业课
- Java - 强引用 弱引用
- Java - 垃圾回收机制
- TCP连接如何保成可靠性
- HTTP状态码
- 拷打实习、项目
- 你的开源线上实习主要都做的啥？
- 你在开源实习过程中遇到的最难的是什么？
- 你的单点登录系统大前端项目中 主要都做了什么东西？
- 手撕代码
    - 给定一个字符串 s，你可以通过在字符串前面添加字符将其转换为回文串。找到并返回可以用这种方式转换的最短回文串。
- 意向城市是上海，组内基本都在广州，这个你有什么问题吗？
- 为什么会想要投移动客户端开发？
- 除了在实习项目中，你还在有通过其他途径了解到移动客户端开发吗？
- 反问：
    - 面试官您觉得我的表现如何？
    - 组内日常工作？

### 淘天集团 - 天猫技术部前端 实习
2024/3/26 14:00  70多分钟。。感觉好难。。。
- 面试官介绍部门、自我介绍
- 自己自我介绍
- RN和React的区别
- 单点登录SSO原理
- PKCE
- Flutter RN区别，如何实现跨平台的
- 项目中使用了unity，具体做了什么？
- 具体讲2FA是什么
- sdk实现的原理过程是什么
- 原型和原型链
- 事件循环机制
- react 钩子hooks
- JS 函数是类吗？函数与类的区别在哪？
- 反问：
    - 前端知识很零散很杂，对此您有何看法？

### 淘天集团 - 闲鱼技术部前端 实习
2024/3/26 19:00 40多分钟
- 为什么想要走前端的这条路？对前端看法是怎么样的？
- Casbin线上实习做了什么
- 以RN sdk为例子，讲一下sdk的工作流程，具体做了啥？
- 大前端系统做了什么
- 国家电网项目做了什么？
- JS this指针
- JS Promise函数
- JS ES6新特性有哪些
- JS 变量作用域

### 淘天集团 - 闲鱼技术部移动端开发 实习
2024/4/1 16:00 20多分钟。。。 太菜了。。。多练啊。。。练习时长两天半还敢出来混啊卧槽了。
- 自我介绍
- 为什么想要走移动端开发这种道路。
- Casbin是做什么的？
- RN的原理
- 单点登录SSO原理
- 我看你简历上很多移动端开发的经历，可以讲讲吗？
- 有学过什么计算机专业相关的专业课吗？
- 常用的数据结构有什么？
- 哈希表的结构
- 排序算法的复杂度
- 给一个数组，和一个数字，返回这个数字所在的index，有什么方法，复杂度是什么？
- 给一个排好序的数组，且里面有很多重复的元素，这个时候如何返回一个指定数字的index？
- 反问：
    - 移动端开发如何去学习？
    - 移动客户端开发有什么学习的一些网站吗？

### 腾讯 - 移动客户端开发 实习
2024/4/2 19:00 60多分钟
- 自我介绍
- 印象最深刻的实习或者项目
- TCP、UDP区别
- TCP三次握手、四次挥手
- Java堆和栈区别
- 进程线程区别
- OSI七层模型
- 死锁
- 常见Linux线程间的通信方式
- HTTP状态码
- Java为什么会堆栈溢出
- C++多态
- C++是面向过程的语言吗？
- i++和++i的区别
- 302状态码是什么？
- Java同步关键字
- 操作系统的虚拟内存
- 成员变量和全局变量都存在哪里？
- Java最基础的类是什么类，有哪些方法？
- Java异常机制
- 从增加删除元素的角度说数组和链表的区别
- 分别向链表数组中插入元素的复杂度
- 用户态和内核态
- 手撕两道题：
    - 单例模式，如何保证一个类只创建一次
    - 不含重复字符的最长子串的长度
- 反问：
    - 移动客户端开发的学习路线是什么

### 携程 - 移动客户端开发iOS/Android
2024/4/11 18:00 40分钟
- 你在大前端项目里主要做了什么？
- react的原理
- Dom树
- js的闭包
- js的原型&原型链
- C++的三大特性
- 手撕两道题
    - 有序链表合并
    - 二叉树前序遍历，然后转为数组
- 反问：
    - 前端学习路线
    - 工作城市

其实后面面试官说，你做的项目跟公司现在做的很契合，然后第二天下午打了个电话没接到，应该是二面。后面假期过后就给我进人才池了，有点亏。。。

### 腾讯金融科技 - 测试开发工程师
2024/4/19 17:00 40 分钟
- 自我介绍
- 你最近认为做的最有难度最好的一次项目经历。
- 开源项目
- 你在开源实习和项目中使用的技术栈是什么，你学到了什么？
- 国家电网项目
- 手撕代码
    - 最长重复子串
- 数据库
- Linux 系统
- 反问：
    - 测开的学习路线
    - 工作地点和时间，加班多吗？

### 美团到店 - 后端开发工程师 - 实习生
2024/4/24 14:00 一个小时
- 面试流程、部门介绍
- 自我介绍
- 项目介绍
- 2FA
- TOTP
- OTP
- PKCE
- Java 如何实现高并发
- 高并发会出现什么问题，Java如何解决的？
- 上下文切换开销
- Java虚拟机内存
- HashMap底层、java7和java8有什么改进
- ConcurrentHashMap如何实现多进程，java7和java8有什么改进
- Java有哪些锁。
- 乐观锁悲观锁
- 进程、线程区别
- mysql
- redis
- TCP、UDP区别
- 三次握手四次挥手
- 手撕代码： 二选一
    - 反转部分链表
    - 旋转数组后查找元素
- 反问：
    - 部门寻找实习生的标准是什么样的？
    - 实习生日常工作时间

### 美团核心 - 软件开发工程师-前端&移动端方向 实习
2024/5/15 19:00
- 自我介绍
- 介绍开源项目主要的工作
- 在父元素中调整子元素位置你用哪种方式用的多
- position和display
- css 让如何让元素居中
- 直接开始手撕：
    - 实现二分查找，然后将while循环改成递归。
- 反问：
    - 组内用了什么技术
    - 美团app用了什么框架？

### 荣耀 - 通用软件开发工程师 - 实习
2024/5/21 16:30
- 自我介绍
- 开源项目介绍演示
- 你还会点前端？会点前端挺好的
- 讲讲国家电网项目
- Java中你用过哪些集合 介绍一下
- HashMap为什么不支持高并发
- 有一个要执行的东西，丢到异步线程执行，执行完获取结果。如何实现？
- 在开发中有遇到过高并发嘛？
- redis中有哪几种数据类型
- 手撕：
    - LRU缓存，面试官口述，我没太听懂，之前也没做过这题，然后没撕出来。。。 到最后才跟我讲这是leetcode146，还说回去后好好看看。。

### 阿里国际 - 测试开发工程师 - 实习
2024/5/22 11:00 40min
- 部门介绍
- 自我介绍
- 开源项目是做什么？
- 国家电网项目是做什么的？数据量多少？如何智能？
- TCP和UDP原理及区别
- 如何将UDP变为TCP那样可靠
- 用户态和和内核态
- 数据库的事务
- 反问：
    - 测开学习路线
    - 面试的是测开，但是问的时候都没怎么问？

### 饿了么 - 测开实习 - 一面
2024/6/12 15:00 50 多分钟
- 自我介绍
- 我看你本科不是计算机的，为啥想走计算机这条道路
- 介绍一下你所工作的开源社区
- 印象最深的一个项目，难点与亮点
- 国家电网项目，数据结构如何设计的
- mysql 两张表联合查询
- mysql 事务
- 浏览器输入一个 url 发生了什么？
- http/https区别
- SSL 加密了解过吗？
- Java 数据类型
- 手撕：
    - Java 单例模式
    - 删除链表的一个节点
- 对于上述删除链表节点的题，围绕这个点做功能测试如何设计测试用例？
- 饿了么外面搜索框功能测试，你该测试什么内容？
- 对于现在大模型盛行的时代，你是如何看待大模型的？有用到过没？谈谈你的理解。
- 反问：
    - 最快什么时候入职

### 阿里国际 - 测试开发工程师 - 实习
2024/6/17，15:00 电话面，20 多分钟
- 为什么会选择测开这个岗位
- 你对测开具体哪个部分感兴趣？
- 自我介绍
- 你在开源项目中印象最深的一个项目
- 国家电网项目介绍
- 学生生涯过程中遇到的一些挫折和应对策略
- 电商满减优惠券测试用例设计
- 反问：
    - 如果面试通过的话最快入职时间
    - 一面二面间隔多久

### 网易互娱 - 游戏研发工程师 - 实习
2024/6/25 55 min
- 自我介绍
- 开源实习/开源项目介绍
- 国家电网项目介绍
- HashMap底层
- HashMap线程安全吗？线程安全用什么？
- ArrayList底层，线程安全吗？线程安全用什么？
- 死锁的产生，如何避免？
- 线程池的作用
- 内存池了解过吗？内存池如何解决内存碎片化问题？
- LRU了解过吗？用什么数据结构实现 LRU？
- 如何保证线程安全？
- Java 垃圾回收机制
- Java设计模式用过吗？
- C++、Python语言使用过吗？
- C++常用数据结构
- C++ lambda 表达式用过吗？
- Python内存模型
- 浏览器输入URL到展示的过程
- TCP/UDP 区别
- TCP 属于哪一层的协议？
- 应用层协议有哪些？
- 我怎么感觉你研究生什么都没做？有什么科研成果吗？
- 具体讲讲小论文的创新点
- TCP 如何保证连接可靠性
- TCP 的丢包问题如何解决？只有重传机制吗？
- 多个客户端访问一个服务端，如何实现？
- 看过Redis源码吗？
- Redis主要是做什么的？
- 如果要你自己实现一个缓存，你会怎么做？
- 处理上限为 100 的接口，突然 10000 个请求过来了，怎么办？
- A*算法了解过吗？
- 为什么要应聘游戏研发这个岗位
- 玩过哪些游戏？如何设计出一个游戏？
- 反问：
    - 会给实习生分配什么样的工作？竟然说这不是你该考虑的事情。。。。还建议我如果走游戏研发的话要多学学C++。。。完犊子喽。
    - 前面 40 分钟都是一个面试官问，到后面我才知道原来有俩面试官。。。第二个面试官有点凶神恶煞的。。

2024/6/28更新，官网流程挂，游戏研发还是得 C++还有 Python 啊，Java 性能不行。

### 饿了么- 测试开发实习生 - 二面
2024/6/25 14:00 一个小时
- 手撕代码：
    - 写一个实现rm -rf path 命令功能的函数
- 针对上面写的函数，写测试用例
- 上面函数在Linux 系统下使用会有什么问题？
- Linux用过吗
- 给1000 万个整形数据，使用哪种排序算法找到前 1000 个大的数字。
- 支部宝转账测试用例
- 针对于转账的高并发情况，在系统层面如何优化？
- 数据库事务了解吗？
- 你刚说转账是一系列操作，具体指？
- 数据库索引了解吗？有什么优缺点
- Java反射
- Java中除了空指针异常，还有有哪些异常？
- 自我介绍
- 挑一个项目或者实习介绍一下你的工作内容及成就
- 你的项目中有用Java写的没？
- 迄今为止遇到过得最大困难是什么？怎么解决的？
- 我看你本科专业不是计算机的，还是保研的，保研不是都保本专业吗，为什么想转专业？
- 本科专业排名
- 跨度很大，有系统的学习过相关课程和编程语言吗？
- 转专业后学习过程中，有遇到过困难吗？
- 研究生研究方向？
- 项目和科研不太相关，这是怎么回事？
- 智力题：
    - 8个外形一样的球，其中有一个偏重，求如何只使用两次测量就找到重的球。
- 谈谈未来职业规划以及为什么要做测开？为什么不选算法岗和开发岗。
- 反问：
    - 测试开发系统学习路线
    - 最快什么时候入职

2024/6/28更新
nb，我很奇怪，这个面试官问的我答的还可以，手撕也撕出来了(之前有人发过面经)，但是今天看官网流程，发现挂了。。。太难了


### 阿里大文娱 - 优酷测开 - 实习生电话面
2024/6/26 14:00 20多分钟电话面
- 自我介绍
- 我看你是软件工程专业，而且项目经历也是开发较多，为什么要投测试开发的岗位
- 你对测试相关知识有了解吗，介绍一下
- 你刚说的黑盒测试和白盒测试，可不可以只有黑盒测试或者白盒测试？
- 你刚介绍的那个模块，你如何保证它的质量
- 写过测试用例吗？
- 测试用例的一些设计方法
- 优酷视频这个软件，从系统层面说一说如何进行测试
- 你理解的 Java线程安全指的是什么？
- 如何实现线程安全
- 同步和异步指的是什么？
- 如何实现异步调用？
- 除了 Future 类还有其他实现异步调用的方法吗？
- 内存溢出和内存泄漏区别
- 了解 SQL注入吗？
- 什么是事务
- 慢查询的原因
- 常见网络模型？
- 你还会点前端是吧，什么是跨域？
- 跨域是为了防止什么？
- 反问：
  - 目前部门还缺人吗
  - 如果面试通过了的话，最快什么时候入职？
  - 一共有几轮面试
  - 官网流程快不快？

其实面试体验挺不佳的，本来跟面试官约的两点面嘛，然后加了钉钉，之后到 14:10还没收到钉钉电话，我去问加钉钉那个人，结果他不是面试官，只是联系人，他去帮我问，原来是有好几个候选人，有一个候选人也姓陈，面试官给搞混了，给他打过去电话开始面试，然后把我给晾在这了。

然后第一个面了一个多小时，到了 15:20才给我打电话，我就面了 20多分钟，结束了，结束后还跟我讲，你的测试开发相关知识比较薄弱啊，如果后面要面的话还需要再加强。我反问我是不是挂了，他说不是。。。。

刚面完就看到官网流程更新，从简历评估到面试安排中了，反手一条邮件发过来，是测评。。应该是过了一面吧。。。

hhh原来这个并不是一面，而是先了解下有没有进行面试的资格，如果有再安排面试。。。

### 阿里大文娱 - 优酷测开 - 实习生在线笔试
2024/6/28 15：00 40min

俩面试官，两道题
- 无重复字符的最长子串，直接滑动窗口秒了
- 关于一个代码优化的题。。。给一个 Users类，有id, name, age，然后给了一个函数，参数是一个 Users 数组，和 id 数组，该函数根据 id 数组查找 Users 数组，返回一个 results 列表。
```java
class Users {
    private int id;
    private String name;
    private int age;
    public Users(int id, String name, int age) {
        this.id = id;
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    public int getId() {
        return id;
    }
}
public List<Users> findUsers(Users[] users, int[] ids) {
    List<Users> results = new ArrayList<>();
    for (int id : ids) {
        for (Users user : users) {
            if (user.getId() == id) {
                results.add(user);  // 这里可以优化
                // 找到后可以直接返回，不用继续遍历
                break;
            }
        }
    }
    if (results.size() == 0) {
        return null;  // 这里也可以优化，具体忘了。。。
    }
    return results;
}
public static void main(String[] args) {
    Users[] users = new Users[3];
    users[0] = new Users(1, "a", 18);
    users[1] = new Users(2, "b", 19);
    users[2] = new Users(3, "c", 20);
    int[] ids = {1, 2};
    List<Users> results = findUsers(users, ids);
    for (Users user : results) {
        System.out.println(user.getId() + " " + user.getName() + " " + user.getAge());
    }
}
```
反问：
   - 关于刚才的代码优化问题
   - 最快什么时候出结果

### 阿里大文娱 - 优酷测开 - 实习生二面(主管？？？)
2024/7/1 15:00 40min
- 自我介绍
- 缓存雪崩概念，如何产生的，如何解决
- Spring IoC原理
- 开源项目中如何跟踪用户需求
- 你如何确定问题出在你们这边而不是用户那边
- 如何准确复现问题
- 你在江南布衣服饰公司实习中的针对多种问题场景提出持久性解决方案，具体是什么？
- 你觉得什么是一段好的代码
- 你的研究生方向及小论文

反问：
- 组内会给实习生安排什么样子的工作
- 最快几天出结果
- 如果通过，后面的面试也是主管面吗？
- 方便问一下我的表现如何吗？

给我的建议：
- 说话要有逻辑一点，自顶向下，回答问题先确定概要，再一步一步回答。

我笑死，我能答上来就不错了好吧。。。

面完秒挂。。。唉。。。

### 腾讯 PCG - 后台开发 QQ - 实习初试
2024/7/4 19:30 70多分钟 

- 部门介绍
- 可以过来深圳实习吗？
- 最快什么时候可以过来？
- 导师让实习吗？学校还有没有什么事情？
- 自我介绍
- 我看你得了很多一等奖学金，这是怎么回事？
- ArrayList 和 LinkedList 区别，你觉得哪个性能更好
- Java 高并发如何实现
- JVM 垃圾回收机制
- 有安卓开发的经验吗？
- 介绍一下你的开源项目中的 SDK 及做的app
- 国家电网项目是研究型项目吗？是前端？
- 你的研究生方向是什么？
- 为什么不把科研内容写进简历
- 为什么想转专业？
- 在 AI 方向做出了什么成果？
- 你觉得你在开源实习中收获了什么？
- 手撕：
  - 颜色分类：给定一个包含红色、白色和蓝色，一共 n 个元素的数组，原地对它们进行排序，使得相同颜色的元素相邻，并按照红色、白色、蓝色顺序排列。此题中，使用整数 0、 1 和 2 分别表示红色、白色和蓝色。 
    - 注意：不能使用代码库中的排序函数来解决这道题。
    - 样例1:[输入][2,0,2,1,1,0][输出][0,0,1,1,2,2]
  - 最大连续子数组和

反问：
- 组内主要是安卓开发吗？

写完面经，去官网看流程，进复试了。。加油～

过了一周，给我发了面试反馈邮件，去官网一看，已经挂了。。。唉。。。还是好好准备秋招了。

### 字节跳动-飞书前端实习生-一面
2024/7/18 56min
- 自我介绍
- 手撕
  - 实现快排
  - 接雨水
- 对前端哪些技术比较了解？
- ES6新特性
- let和const区别
- 箭头函数和普通函数的区别
- JS是单线程还是多线程
- JS事件循环机制
- Promise函数
- 静态Promise有了解过吗？
- Promise.all和Promise.race区别
- 还了解过其他异步处理方法吗？
- script执行中async和defer区别
- 线程和进程区别
- HTTP和HTTPS区别
- SSL加密原理
- 加密过程中数据被篡改怎么办
- 浏览器的架构是什么样子的
- React 生命周期
- hooks用过哪些？
- useEffect和useLayoutEffect区别
- useEffect可以实现点击某个组件后更新一次吗？如何实现？
- 有做过react性能优化相关吗？
- 以后的职业发展是想往那方面发展？

反问：
- 我有听说飞书大裁员，这是真的吗？(反正也没啥戏，索性胆子大点嘻嘻)
- 团队主要做什么？

面试官人很好，但是就是最近一直在准备后端啊，前端就随便面面吧，反正都忘得差不多了。。。除了手撕和计算机基础，其他全程尬聊，苦笑。。不说了做项目去了

[//]: # (### 腾讯CSIG 技术产品商务培训生-集体面试)
[//]: # ()
[//]: # (2024/6/14 10:00-11:00 )
[//]: # ()
[//]: # (我们经过市场活动的组织，成功建联了某头部零食门店品牌的 CIO，并成功约到了第一次见面。对于第一次拜访：)
[//]: # (1、你的策略是以需求调研为主要目的，还是以能力展示为主要目的，请说明理由)
[//]: # (2、如果客户要求我方对客户方公司做需求调研和客户内外部情况了解，请罗列计划问的问题（包含但不限于技术、客情、决策等问题）)


### 美团-后端开发-AI面试
2024/8/18 30min

- 选择最熟悉的语言(Java)
- 三次握手和四次挥手是什么？有什么作用？
- 如何获取Stream中的最大值和最小值
- Linux系统如何查看内存使用情况？
- 数据库的分区表是什么？有什么优点？
- Java的异常检查，checked和unchecked异常的区别
- 设计一个用户的隐私管理系统，可以让用户控制是否展示或者隐藏自己的信息，如何设计？
- 描述一次你学习新语言或者框架的经历，你是如何学习的？
- 描述一次你需要在有限资源、时间、人力、技术等下解决问题的经历
  - 追问：如何确保在短暂的一个月内完成这个项目？你有什么方案吗？

### 腾讯-软件开发-后台开发-QQ浏览器
2024/8/20 19:00 60min

全程项目，毫无八股，问麻了

- 我看你本科不是计算机，为什么想转计算机？
- 我们这边主要是做开发，你看你有什么问题？
- 自我介绍
- 我看你前面面过很多岗位啊，像前端、测试、移动端，为什么想做后端？
- 为什么没有找实习呢？
- 开源项目介绍
- SSO原理
- 你在开源项目中的主要工作
- 异步的持久化器是什么？
- 你在开源项目中遇到过最难的问题？
- 是什么契机让你接触开源的？
- 介绍一下你的优点评项目
- 秒杀如何实现的？
- 超卖问题如何解决？
- 异步秒杀思路？
- 缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩的区别
- 旁路缓存模式如何解决缓存与数据库双写一致性问题？
- 有一个计数器需要每天凌晨持久化，用Redis如何实现？
- 手撕：
  - 最接近的三数之和
- 你现在在学校是吧？手上有没有其他offer
- 反问：
  - 组内技术栈
  - 面试结果什么时候出？

第二天挂

### 百度提前批-Java研发-一面
2024/8/26 18:00 50min

- 自我介绍
- TOTP原理是什么
- 你的TOTP生成用的什么算法
- 如果用户端和服务器端的时间不同步，TOTP会有什么问题？如何解决
- Java中常见的集合
- 多线程为什么用ConcurrentHashMap，HashMap存在什么问题？
- HashMap底层
- HasMap查询复杂度是多少
- 为什么查询复杂度是O(1)
- ArrayList会动态扩缩容吗？查询复杂度是多少？
- 如果一直往ArrayList里面插入元素会怎么样，他会一直扩容吗？
- ArrayList存放在哪里？
- 为什么多个线程共享堆中的空间
- 操作系统中的页表
- 进程的切换
- 用户态和内核态区别
- 进程的切换是在用户态还是内核态
- 如何实现多线程？
- 锁在什么时候用
- 如何避免死锁
- 死锁在JVM中用什么命令可以排查吗
- 按照你刚才说的，写一段代码，模仿死锁
- 使用你刚才说的命令来排查死锁
- MySQL中的索引作用
- 为什么减少IO次数就能加快查询？
- 如果把数据库放在固态硬盘里面而不是机械硬盘，那么IO次数还会是MySQL的瓶颈吗
- 反问：
  - 组内技术栈
  - 岗位都在北京吗？

### 快手-Java开发-一面
2024/8/27 50min
部门是交易中心

- 自我介绍
- 社区及工作简介
- 单点登录SSO原理
- 假如一个用户想接入这个系统的话，具体该怎么做
- 如果是你，要接入的话，session存储到哪里，那个中间件？
- 你对Redis很熟悉吗？为什么Redis这么快？
- Redis你都用到过哪些数据结构？
- Bitmap使用场景
- MySQL中的索引，在什么时候需要创建索引
- binlog是用来干什么的
- undolog是用来干什么的
- synchronized关键字作用
- volatile关键字
- 介绍下JVM的内存区域
- 你刚介绍到方法区，你了解过方法区的垃圾回收吗？
- 常用的垃圾回收器你了解几个
- CMS回收器的算法用的哪个？
- 手撕：
  - 使用三个线程有序打印1-100(没写出来。。)
  - 二叉树的最大路径和
- 反问：
  - 组内技术栈
  - 最快的话几天出结果。

### 字节跳动-后端开发-数据平台-一面
2024/8/28 11:00 55min

- 自我介绍
- 社区、开源经历介绍
- 你在开源经历中遇到的困难及解决思路介绍？
- 对于微信支付的对接，详细讲讲具体的难点在哪里？
- 三个项目都是自己做的练手项目吗，介绍下。
- 国家电网项目中为什么会选择使用mongodb进行存储呢？
- 你的工作是什么？
- 数据量大吗？
- 线程池的核心参数
- 线程池处理任务的流程
- CPU密集型/IO密集型任务如何设置线程池大小？
- 在IO密集型任务中，有了结果具体怎么设置线程池大小吗？
- 在项目或者自己编码过程中有遇到过什么困难吗？以及解决的思路。
- Redis高可用你了解吗？
- 集群模式以及哨兵模式
- 对于Redis集群，如何横向扩展数据存储量
- 手撕：
  - 二叉树的最近公共祖先(每个节点有val指针和指向父亲节点的parent指针)
  - 最近公共公共祖先常规版(每个节点有指向左右节点的left、right指针和val指针)
- 反问：
  - 数据平台指的是什么？
  - 部门的技术栈
  - 最快多久出面试结果

### 科大讯飞-后端开发-初面
2024/9/10 11:30 30min

部门介绍 做教育的巴拉巴拉
自我介绍
独立开发app是什么意思，所有东西都是你个人开发吗？
这个移动端app是干什么的？
国家电网项目中你做什么，后端吗？
我看你什么都做啊 python、前端、等等，Java你也做吗？
Java的线程和线程池
Java IO流介绍 以及 应用场景
最近一次对项目的复盘
你是如何学习一个新知识/技术的？
最近一次比较有成就感的事情
参加过竞赛吗？
有了解过Java领域做的比较好的社区或者人吗
实习、找工作的目标
对工作城市有要求吗？

反问：
组内技术栈
面试结果几个工作日出(24h)

说实在的，这是我面过最水的一次初面，就问俩Java知识点，其他纯聊天。。。



操作系统
https://www.xiaolincoding.com/os/#%E5%B0%8F%E7%99%BD%E9%80%82%E5%90%88%E7%9C%8B%E5%90%97
https://blog.csdn.net/weixin_53946852/article/details/140904754

分布式

高性能

高可用

Linux相关命令。。。

